室町時代の 文化を まとめて 見ます。
まずは 室町時代の 文化の 特ちょうを 3つ 確認しましょう。
1つ目です。室町時代の文化は 鎌倉（かまくら）時代以上に 公家や 朝廷（ちょうてい）の 貴族の文化と 幕府や武士を 中心とした 武家の文化が 混じり合いました。
鎌倉（かまくら）時代は 幕府は 関東の方の 鎌倉（かまくら）に置かれ 朝廷（ちょうてい）は 京都にありました。
そのため 公家の文化と 武家の文化が 混じり合うことは あまり ありませんでした。
しかし 室町時代になると 室町幕府のため 幕府も 京都の室町に 置かれます。
そのため 室町時代は 鎌倉（かまくら）時代より さらに 公家の文化と 武家の文化が 混じり合います。
2つ目です。公家と 武家の 文化に 加えて 禅（ぜん）宗の 影響（えいきょう）が 強くなります。
鎌倉（かまくら）時代に なると 臨済宗や 曹洞（そうとう）宗 のような 禅（ぜん）宗が できます。
禅（ぜん）宗を 鎌倉（かまくら）幕府や 室町幕府は 大切に していました。
そのため 文化の面でも 禅（ぜん）宗の 影響（えいきょう）が 強く出てきました。
3つ目です。前の動画でも 勉強しました。
産業が 発達する中で 文化に 全く関係しなかった 農民や 町人が 力を持って 文化に 関係します。
庶民（しょみん）の 文化が 成立します。
室町時代の 文化の特ちょう として この3つを 理解しましょう。
具体的に どのような文化が 出てきたかを 順番に 見ます。
3番目の 庶民（しょみん）の文化は 具体的に どのようなものが 成立しましたか。
大きく 3つに 分かれます。
まず 連歌が 完成します。宗祇（そうぎ）は そうぎと 読みます。
宗祇（そうぎ）が 連歌を 完成させます。
連歌は 何ですか。
例えば 古今和歌集や 新古今和歌集に 納められている ような 短歌や長歌があります。
短歌は 五・七・五・七・七の スタイルでした。
短歌の スタイルを 1人だけではなく 複数人で よむものが 連歌です。
例えば Aさんが 五・七・五を よんだら それに 合わせて Bさんが 七・七を よみます。
この短歌の 長さに加えて また別の人が 五・七・五をよみ また七・七を 続ける 場合もあります。
複数人で 歌をよむ スタイルを 連歌といいます。
連歌は 室町時代より 少し前から ありましたが 1つの 芸術として 宗祇（そうぎ）が 完成させました。
連歌は その後 江戸（えど）時代に 生まれた俳句の 元になっています。
庶民（しょみん）文芸の 2つ目として 能楽が 1つの芸術に なりました。
能楽は かなり複雑で 色々な分野に 分かれています。
1つは 能楽と 呼ばれ 中心的な 役割になる 能です。
能は 昔の時代から あった 猿（さる）楽や 田楽を 元にした ものです。
猿（さる）楽や 田楽を 発達させて 1つの 芸術として 観阿弥（かんあみ）と 世阿弥（ぜあみ）という 親子が 能楽を 完成させます。
観阿弥・世阿弥は かんあみ ぜあみと 読みます。
猿（さる）楽や 田楽は 何ですか。
元々 猿（さる）楽や 田楽は どこから 来たかが はっきりして いません。
猿（さる）楽は おそらく 大陸から 伝わってきた 舞台（ぶたい）芸術の ようなものです。
人が 舞台（ぶたい）に 上がって 演技をしたり 歌ったり おどったりするのが 猿（さる）楽でした。
田楽は 字を見たら 分かる通り 田です。
例えば 田で 米がたくさん 採れるように いのったり 祭りをしたり 音楽に合わせて 人が いっしょに 農作業を しました。
農作業から 生まれた 儀式（ぎしき）や 音楽が 田楽と 呼ばれていました。
猿（さる）楽や 田楽を まとめて 1つの 芸術にしたのが 能です。
狂言（きょうげん）や 式三番は 何ですか。
狂言（きょうげん）は 能の中で 笑い話の 部分を まとめたものです。
左の写真は 実際の 狂言（きょうげん）の様子 です。
右の写真は 式三番です。狂言（きょうげん）は 式三番と 比べて 服装も 楽です。
庶民（しょみん）の形に 近いです。
しかし式三番は 神社で 行われて いるような 儀式（ぎしき）です。
これは少し 言葉が 難しいので 覚えなくても いいです。
狂言（きょうげん）や 式三番 能を まとめた 能楽が 完成しました。
3つ目は 御伽（おとぎ）草子です。みなさんにとって 一番 親しいものだと 思います。
一寸法師や ものぐさ太郎（たろう）などの 御伽（おとぎ）話を 絵本などで 読んだことは ありますか。
御伽（おとぎ）話の 作品が 成立をしたのが 室町時代を 中心とした 鎌倉（かまくら）時代の 終わりから 江戸（えど）時代ごろです。
それまでは 物語は 文字ばかり でしたが 文字に 絵を加えた 御伽（おとぎ）草子が 生まれます。
室町時代は 産業や 社会の変化に 合わせて 庶民（しょみん）による 文化や芸術が 生まれました。
室町時代は 庶民（しょみん）の 芸術だけではなくて 文化を支えてきた 公家や武家の 文化も 混じり合って 発達します。
大きく分けて 建築 庭 絵画を 見ましょう。
室町時代の建築で 有名なのは 金閣 銀閣です。もう政治で 勉強しました。
それぞれ 第3代将軍 足利義満 第8代 足利義政が 建てた 別荘（べっそう）です。
京都の 北山に 金閣が 建てられたので このころに 発達した 文化を 北山文化と 呼びます。
銀閣が 建てられたころに 発達した文化を 東山文化 と呼びます。
前回 金閣銀閣を しょうかいした時は ここまで 言いました。
金閣銀閣の 建物の 造りにも 注目します。
見たらすぐ 分かる通り 金閣と銀閣は かなり 雰囲気（ふんいき）が ちがいます。
第3代将軍 義満と比べて 第8代 義政のころでは かなり 文化のスタイルが ちがいました。
金閣はまだ 貴族や公家の文化の 影響（えいきょう）が 強かったため 庭もふくめた 全体は 豪華（ごうか）な 寝殿（しんでん）造です。
唐（とう）から 入ってきた 禅（ぜん）宗様を 建物の内側に 加えたのが 金閣の建築の スタイルです。
銀閣は 室町時代で 第8代将軍の 後のころに なるため 禅（ぜん）宗の 影響（えいきょう）を 強く受けています。
書院造という 新しい建物の 造りが 銀閣にも あります。
書院造は 何ですか。右の写真は 書院造の 建物の 中です。
書院造は 田舎の おじいさんや おばあさんの 家には まだ残っています。
畳（たたみ）の広間や 縁側（えんがわ）があって 天袋（てんぶくろ）や 床（とこ）の間が あります。
書院造は 今でも 田舎に行くと たくさんあります。
書院造は 今の日本家屋の 建物の造りにも 大きく影響（えいきょう）が 残っています。
室町時代は 時代によって 建物の造りも ちがいます。
建築の となりに つくられる 庭も この時代 有名なものが できました。
1つ目は 左の写真にある 天龍（てんりゅう）寺の 庭です。
天龍（てんりゅう）寺は 足利尊氏の 命令によって 作られた 寺です。
室町時代の かなり初期のころ のため 庭全体も ふくめると 大きくて 豪華（ごうか）な建物です。
その向かいに 大きな庭が あります。庭は 金閣と同じ 寝殿（しんでん）造に 近いです。
右の写真は 龍安（りょうあん）寺です。龍安（りょうあん）寺の庭は かなり 変わっていて 池などは ありません。
石と砂で 作られる 庭のスタイルを 枯山水（かれさんすい）と 言います。
龍安（りょうあん）寺の 石庭は 枯山水（かれさんすい）の 庭です。
枯山水（かれさんすい）の 庭は 石や砂で 自然の美しさを 表現しています。
応仁の乱で 東軍の大将を 務めた 細川勝元の 命によって 龍安（りょうあん）寺は 作られました。
15世紀後半のころは 室町時代も 後の方のため 少し 地味な中に 美しさがある 造りです。
最後は 絵画で 大きく2つに 分かれて 育ちました。
1つ目は 平安時代のころに 生まれた 大和絵です。
狩野（かのう）派が 出てきて 大和絵は 発展します。
狩野（かのう）派は 室町時代の 室町幕府の ころから その後 信長や 秀吉（ひでよし）家康と 権力を持った人たちが 愛しました。
そのころ 狩野（かのう）派は 最も 大和絵を 発達させた 人たちの グループです。
1番有名なのは 狩野（かのう）永徳の 作品で 屏風（びょうぶ）に えがかれた 唐獅子図（からししず）屏風（びょうぶ）です。
狩野派（かのうは）の作品は 城の屏風（びょうぶ）など 大きいところに えがかれています。
そのため 豪華（ごうか）で 大きく 色もたくさんある 作品が 多いです。
室町時代に 成立した 絵画のスタイルで 水墨（すいぼく）画と 呼ばれるものです。
水墨（すいぼく）画は とても さびしい感じが します。
漢字を見たら 分かります。すいは 水です。
ぼくは 墨汁（ぼくじゅう）の 墨（ぼく）です。
墨は すみとも 読みます。水と墨（すみ）で えがかれた 水墨（すいぼく）画が 成立します。
水墨（すいぼく）画は 元々 中国にあって 日本に入ってきて 日本だけの 水墨（すいぼく）画の スタイルとして 完成します。
日本だけの 水墨（すいぼく）画を 完成させたのが 雪舟（せっしゅう）です。左の絵の 作者です。
室町時代は 豪華（ごうか）な 公家の文化に 武家の文化を 合わせた 大和絵が 狩野（かのう）派を 中心に 成立します。
雪舟（せっしゅう）が 水と墨（すみ）だけで えがく中に 美しさを 出していく 水墨（すいぼく）画が 完成します。
室町時代は 公家や武家が 中心の文化に 加えて 庶民（しょみん）の文化の 連歌や 能楽 御伽（おとぎ）草子が 生まれました。さまざまな 種類の文化が 発達しました。